gente me voy a Cali Como buena latina
que ama la salsa ir a cali siempre ha
sido uno de mis sueños kali no es nada
más la capital de la salsa sino que
también es la tercera ciudad más
importante después de Bogotá y Medellín
y miren quién me acompaña Mr r are you
ready to sals
skills Vámonos vámonos gente nos vamos
aali viva la salsa
[Música]
[Aplausos]
estoy lista an no caleño Eh Eh Eh Eh
algo así es mejoraré estamos tomando un
vuelo de Avianca desde Cartagena hasta
Cali que nos ha costado más o menos 6
okay ténganlo en
[Música]
cuenta nos encontramos en un vuelo de
Avianca más o menos de una hora estamos
yendo solo por tres días y dos noches a
bailar la mayor cantidad de salsa
posible a cali literalmente este viaje
es para eso amigos para aprender más de
la salsa caleña a mí me encanta bailar y
de verdad ir a cali es uno de mis sueños
frustrados que por fin estoy
cumpliendo lé oficialmente en Cali Hala
qué tal siesta me pegué en ese vuelo
estaba muy muy cansada salimos de
Cartagena creo que a las 5:30 de la
mañana aquí aquí Funciona muy bien el
Uber y el ind Driver me parece la mejor
para moverme porque si no tengo que
estar negociando miren este es el amiga
que me ha venido a recoger estamos como
en 40 minutos del centro de la
ciudad No sé ustedes pero no ha sido
hasta mi viaje a cali que Recién me he
enterado que existen lugares que se
llaman hostels y que a la vez son salsa
School Así que apenas me enteré de esto
dije tengo que quedarme en uno de esos
Este es mi hostel on sals School viajero
hostel lo increíble de este lugar es que
aparte de ser un hostel y que tenga
todos los beneficios que esta clase de
alojamiento suele tener Es que todo el
lugar está tematizado con salsa las
actividades son relacionadas a la salsa
y hay clases de salsa aquí mismo en el
hostel no tienes que salir de tu
alojamiento para meterle ahí los pasos
salseros y los pasos prohibidos miren
aquí ponen todas las actividades y si se
dan cuenta hay clases de salsa gratis
casi todos los días de hecho hay de
lunes a sábado la vibra del hostel
salsero era única las áreas compartidas
lindas y hasta había una zona de piscina
Pero lo que más me llamó la atención fue
ver extranjeros de todas partes del
mundo tomando clases privadas de salsa
caleña Yo también quiero Me encanta
también que hay pósters salseros por
todo el alojamiento Y saben qué todos
los cuartos tienen el nombre de un
cantante o de un grupo salcero diferente
por aquí estas son de Cali La Fanny All
Stars Miren esta habitación número seis
se llama Grupo nietzche el interior de
los dormitorios también tiene decoración
salsera
[Música]
oficialmente ya son más de las 3 de la
tarde eso significa que ya se puede
hacer checkin y ya me dieron mi
habitación me voy a estar alojando en la
habitación número 15 que se llama Tito
Nieves ya están mis cosas por aquí una
habitación sencilla lo justo y
necesario amigos y estamos en un hostel
de salsa qué actividad creen que no
puede faltar clases de salsa gratis
todos los días qué increíble la vibra de
toda la gente empeñada en aprender salsa
personas de Japón Francia Marruecos Perú
congen mientras bailábamos realmente una
forma muy bella de hacer amigos y crear
conexiones pero como queríamos mejorar
mucho más decidimos tomar unas clases
privadas amiga Hola estamos listos para
la clase show them Ahí está es un caso
grave es un caso grave necesitamos
Auxilio
amigo pero tú crees que hay esperanza Sí
hay pu miren ellas son nuestras
profesoras Cómo te llamas tu amiga Hola
Natalia Angel angeli Las dos son de Cali
s Ay qué genial la salsa caleña tiene
sus propias reglas y para disfrutar Cali
Como se debe había que aprenderlas este
tipo de salsa es más rápida más alegre y
más divertida la cadera los brazos y
hasta las acrobacias y Maromas son parte
de esta salsa y qué rico fue practicar
darle conocerla Nosotros tomamos un
paquete de 5 horas de clases privadas
que nos costó adicionalmente 240,000 pes
que son aproximadamente $0 por persona
si te gusta bailar recomiendo demasiado
tomar clases privadas tu vida cambia la
verdad es que amigos me ha encantado
esta experiencia si vienes a cali
quédate un hostel y salsa School Sí o sí
y mejor si es en vejero
[Música]
hostel ya es la hora del almuerzo y como
estamos en Colombia y queremos ahorrar
corresponde corrientazo muy cerca al
hostel donde me estoy alojando El
viajero hostel de Cali he encontrado
este restaurante que vende corrientazo
17000 pes y está muy bonito el ambiente
y bien servido Así que vengan con
confianza les dejo la ubicación exacta
aquí abajo en la cajita De descripción y
me retiro a comer mi
comidita Buenos días desde Cali amigos
ya tomé mi desayuno me cambié me peiné
porque estoy lista para conocer y
averiguar por qué Cali es la capital
Mundial de la salsa como saben yo soy
peruana me encanta bailar la salsa es un
género musical muy muy popular en mi
país pero jamás había estado en una
ciudad en la que el género musical sea
lo principal de una sociedad qué todo lo
relacionado a cali tiene que ver con
salsa y estoy empezando Mi recorrido
salcero en la plaza Jairo Varela y
quiero que presten atención a esto que
está aquí okay Lo que están viendo a mi
espalda Es un monumento al grupo
nietzsche uno de los grupos salseros más
conocidos de Colombia y quizás del mundo
este monumento si se fijan representan a
las trompetas de la salsa y forman el
nombre del grupo nietzsche lo ven ahí
Acá está la n Acá está la i la c está
por aquí aquí está la H y aquí la e pero
para poder disfrutarlo y entender Por
qué es monumento tienes que visitarlo
tenemos que acercarnos Okay y aquí lo
divertido es que te tienes que meter
adentro de esas trompetas miren hay un
parlante aquí arriba y en cada trompeta
hay una canción Diferente del grupo
nietzsche Además de que aquí están las
letras de las canciones como para darte
un calentamiento
salcero miren quién está aquí el árabe
salcero te gusta la salsa raj claro raj
dice que es un caleño bailando salsa yo
le digo que parece un caleño
escaldado rompiste el corazón de la
pulga hemos conocido a estas chicas
caleñas y rajes va a mostrarle sus pasos
muéstrales
amiga cómo te llamas me llamo Helen y es
verdad que los caleños nacen bailando
tenemos la salsa en la sangre y cuéntame
cuando hay cumpleaños reunión familiares
siempre siempre se baila siempre se
baila la salsa es muy importante es muy
tradicional y hay diferentes tipos de
salsas que se bailan está la romántica
la más salsera O sea como la más
fiestera y hay muchas variedades y a la
gente que quiere bailar salsa tú le
recomiendas que venga a cali Sí 100% Más
que todo cuando es el salsódromo en
diciembre la feria 100%
[Música]
me encanta la agrupación nietsche y me
encanta este monumento me encanta que
sea interactivo puedes venir conocer
gente echarle un bailecito unos pasitos
un ratito y Les comento un dato
interesante Por qué el grupo nich es tan
importante les cuento de que es uno de
los grupos con mayor reconocimiento
mundial en el mundo de la salsa y además
les cuento Que en Perú hace más o menos
30 años lograron reunir a 400000
personas en un concierto manos qué tal
conciertazo se imaginan 400000 almas
vibrando con salsa a punta del grupo
nietzsche gey Qué ganas de estar ahí ven
que por ahí están las letras de
nietzsche aquí hay un museo que se llama
Jairo Varela vamos a verlo Jairo Varela
es el nombre del director y el creador
del grupo nietzsche por eso es que esta
Plaza lleva su nombre Ay está cerrado
por qué me persigue la desgracia Hasta
pronto trompetas y Ahora nos vamos a
nuestro siguiente punto en este
recorrido salcero por Cali es el barrio
obrero y específicamente un monumento
que se llama monumento a Piper pimienta
y les cuento de que me Estoy
transportando full en Uber y en indrive
de hecho lo encuentro lo más práctico
porque ahí te sale la tarifa Entonces no
tienes que estar negociando Y es más
como que claro y así también te ahorras
el hecho de que a veces pues hay gente
que que te quiere cobrar de
más yeah Hemos llegado a al Barrio
Obrero pero les tengo como que
Sentimientos encontrados mientras
estábamos caminando aquí el taxista nos
dijo no caminen no caminen es muy
peligroso roban un montón eso es un
comentario que yo había escuchado mucho
Sobre Cali amigos a todos lados a donde
vamos nos dicen no usen un celular les
van a robar tengan cuidado miren a las
motos y lo que yo tenía pensado era
venir aquí para comenzar a caminar por
el barrio obrero conocer este barrio tan
emblemático porque dicen que aquí está
el corazón salcero de Cali pero creo que
lamentablemente es algo que no voy a
poder hacer me apena creería que lo
ideal sería si usted realmente les
interesa conocer esta parte de Cali
venir en un tour grupal es mucho más
seguro porque sí la verdad es que se ve
un poco solitario y el hecho de que
tantas personas a cada rato nos estén
advirtiendo de la seguridad hace que me
dé miedito amigos el hambre atacó el
hambre pudo más que el turismo y miren
hemos encontró esta panadería de barrio
y Adivinen queé están escuchando salsa
aquí nos estamos comprando una sopita y
una empanada una rica sopita de costilla
por 5000 pes para alimentar a esas almas
salseras
bueno gente ya comí ya les mostré un
poquito acerca de cómo es la situación
aquí alrededor de esta Plaza tan
importante y ahora lo que vinimos yo
vine a ver un monumento que es este de
aquí les presento a Piper pimienta las
son como las
flores este amigo tan elegante que ven
aquí es un reconocido cantante de la
salsa de esta zona que salió del Barrio
Obrero la gente le tiene mucho cariño
porque dicen de que tiene orígenes muy
Humildes pero a pesar de eso er un
salcero a todo dar y tuvo granito sitio
en el mundo de la música Ay amigos no sé
me siento un poquito Sad porque había
leído mucho del Barrio Obrero vine con
muchas ganas de como que dar vueltas
conocer a la gente de quizás ir un
mercado pero Wow de verdad Me he quedado
un poco impactada con el nivel de
inseguridad me da pena mucho contar esto
en el video pero lo vo diciendo de que
es importante que la gente lo sepa
porque amigos Un turista despistado
viene por aquí se mete por la calle
equivocada y creo que el viaje podría
terminar en una muy mala experiencia
Esto me lleva comentarles un dato que no
es alegre que no tiene nada que ver con
la salsa ni con la calidez de la gente
de Cali pero esa ciudad lamentablemente
es de las más violentas de todo Colombia
sé que el municipio de Cali está
haciendo mucho trabajo para recuperar
este barrio sobre todo el barrio obrero
pero por el momento sigue muy peligroso
y se estarán preguntando por qué hemos
venido al Barrio Obrero les cuento de
que aquí es donde la salsa se comenzó a
popularizar en Cali de hecho la salsa en
sus inicios era un ritmo que estaba muy
mal visto estaba como que discriminado
la salsa estaba muy relacionada a
personas de bajo estrato social de bajo
nivel económico Pero luego se volvió un
Boom y todo eso comenzó aquí en en este
barrio El Barrio
[Música]
Obrero caminando por la calle del hostel
encontramos esta imprenta de carteles
publicitarios salseros una maravilla se
llama la linterna y el ingreso es
gratuito una visita rápida y baratita
donde te podrás llevar un Souvenir
amigable con el bolsillo miren todo esos
son stickers y están desde 3000 pesos
así que me estoy llevando este miren que
Cali es Cali señoras señores lo demás es
lo me estoy llevando estos
cuatro y están cerca de es una vuelta
recomendado les cuento Que regresé al
Barrio Obrero estoy teniendo Mi Venganza
salsera de este lugar porque no me podía
ir de Cali sin venir a este hermoso
lugar que se llama el museo de la salsa
el museo está lleno de objetos que
usaron salseros importantes como
instrumentos o vestuarios lo que están
viendo aquí es un vestido original que
usó la mismísima s Cruz lo que más
impacta es la tremenda colección
fotográfica que hay en el lugar Carlos
Molina El fotógrafo autor de tremenda
colección tiene más de 40.000
fotografías realizadas a salseros y
orquestas de todo el mundo lo que están
viendo es invaluable y muy divertido de
ver Wow y miren entre todas estas fotos
quién me llamó la atención melcochita no
vaya de la nada el cochita en el museo
de la salsa Puerto Rico tuvo la
industria y Tuvo muchos artistas muy
buenos Nueva York fue completamente la
industria pero Cali fue la única parte
en el mundo donde la gente se apoderó de
la salsa y se la integró en su sangre
por eso Cali se llama la capital Mundial
de la salsa Aproximadamente en Cali
actualmente hay más de 170 escuelas de
baile de salsa caleña y 350 bares de
salsa donde lo único que vas a escuchar
toda la noche es salsa
Wow amigos este recorrido incluye una
explicación acerca de la historia de la
salsa la evolución de la misma y hasta
una clase de baile está muy chévere Yo
creo que para 12000 pesos Está increíble
y lo más bonito es que el museo de las
est se encuentra en el barrio obrero un
barrio Que también es muy conocido por
ser bastante peligroso como ya les
comenté en otra parte de este video y
esta clase de espacios Busca rescatar y
poner en valor este este lugar y sobre
todo también lo que tú pagas por el
ingreso ayuda de que esta pequeña
asociación reinser en la sociedad o
ayude a que las personas de aquí no se
dediquen a cosas malas sino a cosas
buenas como la
salsa no es broma que aquí hay salsa
hasta en el baño acá puedes hacer tu
Pichi saludando a Jerry
Rivera Hola Jerry Hola Jerry bueno Y
luego te limpias y no lo miras por
respeto Wow Miren dónde estamos para
continuar con este recorrido salcero
hemos venido a un lugar que se llama
mulato cabaret no s la verdad los del
hostel dijeron tienes que ir y yo Amén
le dije a los del hostel Así que aquí
estamos
corazón recomiendo a altamente el show
impecable un nivel de salsa muy bueno y
un show que disfrutas de inicio fin
hasta hay hora loca todo el mundo
termina bailando y el primer piso se
transforma en una pista de baile
increíble amigos obligatoria Esta visita
y
barata amigos qué les puedo decir me ha
parecido los mejores 20.000 pesos que he
invertido en todo mi viaje a Colombia el
consumo es totalmente opcional Lo que sí
es mandatorio es pagar el ticket de tu
entrada y Está increíble está muy muy
bueno ojo que yo he venido un día
domingo no sé si todos los días cuesta
igual pero les dejo todos los datos de
este lugar aquí abajo en la cajita de
descripción me ha encantado amigos de
verdad lo recomiendo altamente
literalmente ya me voy de Cali en un par
de horas Pero no me podía ir sin antes
venir a un lugar emblemático llamado la
topa tolondra Miren la entrada cuesta
10,000
pes miren lo que está ahí amigos es la
última cena versión salsera Ahí está
Celia Cruz Oscar de León paper pimiento
hctor la un fuego la topa tolondra la
gente viene a bailar y a disfrutar Qué
rico Cali Qué rico viaje y qué rica
salsa nunca había estado un ambiente
como esto mucha amabilidad mucho respeto
y muchas ganas de bailar y hacer amigos
Hol amigos realmente Aquí la gente viene
a bailar el que está sentado es para
tomar o para descansar les cuento lo que
me ha dado mucha curiosidad Es la
primera vez que en mi vida que veo que
en una discoteca venden electrolitos
para que la gente se hidrate venden
y una hidratación necesaria después de
estar bailando tanta salsa amigos
años queriendo hacer este viaje salsero
y puedo confirmar que superó por mil mis
expectativas si te gusta bailar salsa no
te puedes perder esta escapada en tu
paso por Colombia y como te demostré no
tiene que ser caro los pasos caleños te
esperan amigo Esperamos que hayan
disfrutado de este video y ya saben lo
de siempre taper
micro Oh